common postpositions in hindi :

में     men  -  In

पर    par   -  On

से     se    -  From

को    ko    -  To


nice learning material about postpositions : http://www.learning-hindi.com/post/1133921729/lesson-50-postpositions

The word is first changed into oblique case and then postposition is applied after that.

example: 

घर में    ghar men - In The House

किताबों पर   kitaabon par - On The Books

लड़के से  larke se  - From The Boy


वह एक कुर्सी पर बैठा है. vaha ek kursi par baitha hai - He is sitting on a chair.

मैं भारत में पढ़ता  हूँ  main bharat mein padhta hoon - I study in India.

मैंने टॉम से कुछ पैसे लिया. meine tom se kuch paise liya - I took some money from tom.

मैं माँ को कपड़ा देता हूँ  main maan ko kapraa detaa hoon - I give the cloth to Mother.

Some compound postpositions:

के अंदर  ke andar  -  Inside

के आगे  ke aage    - In Front

 के ऊपर  ke oopar   - On Top

 के नीचे  ke neece   - Beneath / Under

 के पीछे  ke peeche  - Behind

के पास ke paas - Near

के बाद ke baad - After

के बाहर ke baahar - Outside

के लिए ke lie - For

के साथ ke saath - With 

examples:

वह एक गेंद के साथ खेलता है   vaha ek gend ke sath khelta hai - He plays with a ball

कुत्ता मेज़ के नीचे बैठा है kuttaa mez ke neeche baitha hai  - The dog is sitting under the table.

पेड़ घर के पीछे है  per ghar ke peeche hai  - The tree is behind the house.

शब्दकोश के अंदर बहुत सारे शब्द हैं  shabdkosh ke andar bahut saare shabd hain - Inside the Dictionary there are lots of words

पेड़ के ऊपर क्या है? per ke oopar kyaa hai? What is on top of the tree?

आदमी घर के बाहर जा रहा है  aadmee ghar ke baahar ja raha hai  - The man is going outside the house

भारत ब्रिटेन के पास नहीं है  bhaarat briten ke paas naheen hai - India is not near Britain

नेहा मेरे साथ पढ़ती है  nehaa mere saath parhtee hai - Neha reads with me


using postpositions with pronouns :  के ke part kind of ‘joins’ with the pronoun and so we actually use the the Possessive form of the Pronoun

तुम्हारे लिए tumhaare lie - For You

उनके बाद  unke baad - After Them

हमारे साथ  hamaare saath - With Us

उसके पीछे  uske peeche  - Behind Him (or Her) 

examples:

इसके बाद मैं खाऊँगा iske baad main khaaoongaa  - After this I will eat (Said by a Male)

क्या वह केक हमारे लिए है? kyaa voh kek hamaare lie hai? - Is that cake for us?

Some exceptional uses of को ko - ‘to’:

The most obvious use of को ko is ‘to’ when giving something to someone,
	
मैं माँ को कपड़ा देता हूँ  main maan ko kapraa detaa hoon - I give the cloth to Mother (Said by a Male)

To show likes and dislikes:

मुझको अनानास पसंद है mujhko anaanaas pasand hai  - I like Pineapple.

क्या आपको हिन्दी पसंद है? kyaa aapko hindee pasand hai - Do you like Hindi?


In Imperatives  को ko has a slight different meaning. Using it gives a specificness to an object

पानी को पियो paanee ko piyo - Drink the water

When we add को ko to Pronouns some of them can change a little

मुझ mujh  - ‘Me’   plus को ko - ‘To’ becomes मुझे mujhe - ‘To Me’

हम  ham   - ‘Us’  plus को ko - ‘To’ becomes  हमें hamen - ‘To Us’

तुझ tujh   - ‘You’  plus को ko - ‘To’ becomes तुझे tujhe - ‘To You’ (Intimate)

आप aap   - ‘You’  plus को ko - ‘To’ is always आपको aapko - ‘To You’ (Formal)

तुम tum  -  ’You’  plus को ko - ‘To’ becomes  तुम्हें tumhen - ‘To me’ (Informal)

इस is - ‘Him / Her’ plus को ko - ‘To’ becomes इसे ise - ‘To Him / Her’ (Close)

उस us - ‘Him / Her’ plus को ko - ‘To’ becomes उसे use - ‘To Him / Her’ (Far) 

इन in - ‘Them’ plus को ko - ‘To’ becomes इन्हें inhen - ‘To Them’ (Close)

उन un - ‘Them’ plus को ko - ‘To’ becomes उन्हें unhen - ‘To Them’ (Far)






